# 데이터베이스 개론

### DB 사용 이유

1. Query (Schema, DML, SQL) // 정규 표현식을 사용한 검색 기능
2. Integrity (Integrity constraints, Types) // 제약조건을 사용하여, 잘못된 입력에 견딤.
3. Update (DDL) // 레코드 정보를 변경함.
4. Multiple Users (Serializability, Concurrency control) // 다중 사용자일 때, 동기화 문제를 해결
5. Crash (Transactions, Commit, Rollback, Recovery) // atomicity가 보장 되어야 하며, commit과 rollback이 구현되면 좋다.
6. Data Physically Separate (Joins, Keys, Foreign keys, Referential integrity)  // 물리적으로 떨어진 데이터들을 합쳐서 새로운 정보를 구성
7. Security (Security, Views) // 접근 가능 영역을 나눈다.
8. Efficiency (Indexes, Query optimization, Database tuning) // 데이터가 커질 때 편집이 느려져서는 안된다
9. New Needs (Data mining, Big Data Analytics, Data warehouses, Database API) // 흥미로운 트렌드를 캐거나 예측

### 데이터란?

기록될 수 있고, 묵시적 의미를 갖는 것.



### 데이터 베이스란?

 관련된 데이터들의 집합, 

Database Schema + Data

> Schema란 : 데이터의 논리적 구조
>
> Database Schema : Database 에 저장된 data의 논리적 구조.

### DBMS란?

사용자들이 데이터 베이스를 만들고 유지할 수 있게 해주는 소프트웨어 패키지/시스템

### 데이터베이스 시스템 이란?

DB + DBMS (+ DB Applications)



### 데이터 베이스 디자인

1. 요구사항 명세화와 분석
2. Conceptual design
3. Logical design
4. Physical design
5. Database application development



### DB의 주요 특징들

1. self-describing : (요약본이 catalog (metadata)이 저장되어 있음.
2. Insulation : program-data independence // 저장소가 변경되어도 프로그램이 변경될 필요는 없음
3. Data abstraction : program-data, program-operation independence 를 허용하는 특성, 데이터 모델의 informal definition이 data abstraction의 한 예 이다. 이는 저장소의 세부사항을 숨기는 역할을함.  (informal definition이 뭐지?)
4. support of multiple views of the data (데이터에 대해 여러가지 뷰 제공)
5. sharing of data and multiuser transaction processing : Must meet **ACID(Atomicity, consistency, isolation, durability)**
   * **Atomicity(원자성)** : All or nothing property. 전부 수행되거나 전혀 수행되지 않은 것과 동일한 효과를 가져야 한다. 이를 위한 SQL statement는 commit/rollback.
   * **Consistency(일관성)** : 하나의 transaction은 DB를 하나의 consistent state(일관된 상태)에서 또 다른 consistent state로 옮기는 것이어야 한다. 이를 위해 DBMS는 integrity constraints(무결성 제약조건)를 만족시켜야 한다.
   * **Isolation(고립성)** : 여러 트랜잭션들이 동시에 수행되더라도 그들을 차례로 하나씩 수행한 것과 동일한 효과를 가져야 한다. 이를 위해 DBMS는 concurrency control을 제공한다. 대표적 방법이 LOCK이다.
   * **Durability(지속성)** : 하나의 트랜잭션의 수행에 의한 결과는 다른 트랜잭션에 의해 변경되지 않는 한 보존되어야 한다. 이를 위해 DBMS는 backup & recovery를 제공한다.

> 트랜잭션이란 ? 
>
> 데이터베이스의 상태를 변환시키는 하나의 논리적인 기능을 수행하기 위한 작업의 단위 또는 한꺼번에 수행되어야 할 일련의 연산들을 의미한다.

### DB사용의 장점들

1. Controlling redundancy (중복 제어) // 각각의 논리적인 데이터를 오직 한 곳에 저장해야한다 (data normalization, 데이터 정규화)
2. Restricting unauthorized access (비인가 접근 제한)
3. Providing persistent storage for program objects (객체들의 영속적인 저장소 제공)
4. Proving storage structures for efficient query processing // 쿼리를 효율적으로 수행하기 위한 자료구조 제공
5. 데이터의 일관성과 무결성을 유지 할 수 있다.
6. 데이터의 논리적, 물리적 독립성이 보장된다.
7. 항상 최신의 데이터를 유지한다.
8. 데이터를 통합하여 관리할 수 있다.
9. 데이터를 표준화 할 수 있다.



### DBMS 스키마의 3레벨

1. Internal (physical) schema (at the internal level) // 물리적 저장소 구조와 접근 경로를 명시. : **INDEX**
2. Conceptual (logical) schema (at the conceptual level) // 물리적 저장소의 세부사항을 숨기고, 데이터베이스 구조에 집중함. // conceptual 데이터 모델과, implementation 데이터 모델 사용. : **TABLE**
3. External (view level) schema (at the external level) // 다양한 뷰를 제공하기 위해 사용됨. : **VIEW**



### Data Independence (데이터 독립)

1. Logical data independence : 외부 스키마를 바꾸지 않고 컨셉츄얼 스키마를 바꿀 수 있는 능력
2. Physical data independence : 컨셉츄얼 스키마를 바꾸지 않고, 내부 스키마를 바꿀 수 있는 능력



### DBMS Language

Data Definition Langauge (DDL) - 데이터 정의어

* CREATE, ALTER, DROP, RENAME, TRUNCATE
* 테이블과 같은 데이터 구조를 정의하는데 사용되는 명령어들로 (생성,변경,삭제, 이름변경) 데이터 구조와 관련된 명령어들을 말함.
* 컨셉츄얼/내부 스키마를 위한 것이고, 두 스키마 사이의 매핑을 위한 것이다.

 Data Manipulation Language (DML)

* SELECT, INSERT, UPDATE, DELETE
* 데이터베이스 검색과 업데이트에 사용
* DML 커맨드(called data sublanguage)가 일반적인 목적의 프로그래밍 언어(host language)에 내장 될 수 있음 // c++ or JAVA

Data Control Language (DCL) - 데이터 제어어

* GRANT, REVOKE
* 데이터베이스에 접근하고 객체들을 사용하도록 권한을 주고 회수하는 명령어들을 말함.

Transaction Control Language (TCL) - 트랜잭션 제어어 

* COMMIT, ROLLBACK, SAVEPOINT
* 논리적인 작업의 단위를 묶어서 DML에 의해 조작된 결과를 작업단위(트랜잭션) 별로 제어하는 명령어를 말함.



Reference

* https://coding-factory.tistory.com/226
* https://brownbears.tistory.com/180



