## 제어자

### 제어자(modifier)

제어자(modifier)란 클래스와 클래스 멤버의 선언 시 사용하여 부가적인 이미를 부여하는 키워드를 의미.

자바에서의 제어자는 **접근 제어자(access modifier)**와 **기타 제어자**로 구분

기타 제어자는 경우에 따라 여러 개를 함께 사용할 수도 있지만, 접근 제어자를 두 개 이상 같이 사용할 수는 없음

### 접근 제어자(access modifier)

객체 지향에서 **정보 은닉(data hiding)**이란 사용자가 굳이 알 필요가 없는 정보는 사용자로부터 숨겨야 한다는 개념. 이를 통해 최소한의 정보만으로 프로그램 사용 가능

자바는 이러한 정보 은식을 위해 접근 제어자(access modifier)라는 기능을 제공
접근 제어자를 통해 클래스 외부에서의 직접적인 접근을 허용하지 않는 멤버를 설정하여 정보 은닉을 구체화 가능

자바에서는 다음과 같은 네 가지의 접근 제어자를 제공

* **private**
* **public**
* **default**
* **protected**

다음 접근 제어자 들은 **private -> default -> protected -> public** 순으로 보다 **많은 접근**을 허용합니다.

#### private 접근 제어자

private 접근 제어자를 사용하여 선언된 **클래스 멤버는 외부에 공개**되지 않으며, **외부에서는 직접 접근할 수 없습니다**. 그래서 클래스 내부의 세부적인 동작을 구현하는데 사용

#### public 접근 제어자

public  접근 제어자를 사용하여 선언된 **클래스 멤버는 외부로 공개**되며, 해당 **객체를 사용하는 프로그램 어디에서나 직접 접근할 수 있습니다.** 일반적으로 public 메소드는 private 멤버와 프로그램 사이의 인터페이스(interface) 역할을 수행합니다.

#### default 접근 제어자

자바에서는 클래스 및 클래스 멤버의 접근 제어의 기본값으로 default 접근 제어를 별도로 명시하고 있습니다.

이러한 default를 위한 접근 제어자는 따로 존재하지 않으며, 접근 제어자가 지정되지 않으면 자동으로 default 접근 제어를 가지게 됩니다.

default 접근 제어를 가지는 멤버는 **같은 클래스의 멤버와 같은 패키지에 속하는 멤버에서만 접근 가능**

#### protected 접근 제어자

자바 클래스는 private 멤버로 정보를 은닉하고, public 멤버로 사용자나 프로그램과의 인터페이스를 구축. **protected 멤버는 부모 클래스와 관련**있다.

protected 멤버는 **부모 클래스에 대해서는 public 멤버처럼 취급되며, 외부에서는 private 멤버**처럼 취급한다.

클래스의 protected 멤버에 접근할 수 있는 영역은 다음과 같다.

* 이 멤버를 선언한 클래스의 멤버
* 이 멤버를 선언한 클래스가 속한 패키지의 멤버
* 이 멤버를 선언한 클래스를 상속받은 자식 클래스(child class)의 멤버

접근 제어자와 관련된 사진은 [관련 사진](http://tcpschool.com/java/java_modifier_accessModifier)에 들어가면 확인할 수 있습니다. 내용이 너무 길어지는 것을 방지합니다.



### 기타제어자

자바에서의 기타제어자는 **final, static, abstract**가 있습니다.

#### final 제어자

자바에서 final 제어자는 '변경할 수 없다'는 의미로 사용됨

* 필드나 지역 변수 : 값을 변경할 수 없는 상수
* 클래스 : 해당 클래스나 다른 클래스가 상속 받을 수 없음
* 메소드 : 해당 메소드는 오버라이딩을 통한 재정의를 할 수 없음

#### static 제어자

자바에서 static 제어자는 '공통적인'이라는 의미로 사용됨

* 변수 : 해당 변수를 클래스 변수로 만들어 줌
* 메소드 : 해당 메소드를 클래스 메소드로 만들어줌
* 초기화 블록에도 사용할 수 있다

static 제어자를 가지는 멤버는 다음과 같은 특징을 가짐

* 프로그램 시작시 최초에 단 한 번만 생성되고 초기화됩니다.
* 인스턴스를 생성하지 않고도 바로 사용할 수 있게 됩니다.
* 해당 클래스의 모든 인스턴스가 공유합니다.

#### abstract 제어자

자바에서 abstract 제어자는 '추상적인'이라는 의미로 사용됨

선언부만 있고 구현부가 없는 메소드를 추상 메소드라 하며, 반드시 abstract 제어자를 붙여야한다. 또한 하나 이상의 추상 메소드가 포함하고 있는 추상 클래스도 반드시 abstract 제어자를 붙여야 한다.

#### 가능한 제어자의 조합

| 대상        | 함께 사용할 수 있는 제어자                |
| ----------- | ----------------------------------------- |
| 클래스      | public, (default), final, abstract        |
| 메소드      | 모든 접근 제어자, final, static, abstract |
| 필드        | 모든 접근 제어자, final, static           |
| 지역 변수   | final                                     |
| 초기화 블럭 | static                                    |

##### 주의해야하는 조합

1. **클래스에 final과 abstract**는 함께 사용할 수 없습니다.
   final 제어자를 가지는 클래스는 다른 클래스가 상속받을 수 없으며, abstract 제어자를 가지는 클래스는 다른 클래스가 상속해서 오버라이딩해야만 사용가능하므로
2. **메소드에 static과 abstract**는 함께 사용할 수 없습니다.
   abstract 제어자를 가지는 메소드는 선언부만 있고 구현부가 없는 메소드인데, static 제어자를 가지는 메소드는 인스턴스를 생성하지 않고도 바로 사용할 수 있어야하므로
3. **메소드에 private과 abstract**는 함께 사용할 수 없습니다.
   abstract 제어자를 가지는 메소드는 다른 클래스가 상속하여 오버라이딩 해야만 사용할 수 있는데, private 제어자를 가지는 메소드는 자식 클래스에서 접근할 수 없게 되므로
4. **메소드에 private과 final**은 함께 **사용할 필요가 없습니다.**
   메소드에 사용된 final 제어자와 private 제어자는 모두 해당 메소드가 오버라이딩을 통한 재정의를 할 수 없다는 의미를 가지므로 하나만 써도 의미 전달이 가능하다.



### References

* https://wikidocs.net/232
* http://tcpschool.com/java/java_modifier_accessModifier
* http://tcpschool.com/java/java_modifier_ectModifier
