## HTTP, HTTPS

### HTTP란?

HyperText Transfer Protocol의 약자. WWW상에서 정보를 주고 받는 프로토콜. 웹 브라우저(Client)와 서버(Server)간의 웹페이지같은 자원을 주고 받을 때 쓰는 통신 규약

### HTTP의 문제점

* HTTP는 평문 통신이기 때문에 도청이 가능하다.
* 통신 상대를 확인하지 않기 때문에 위장이 가능하다.
* 완전성을 증명할 수 없기 때문에 변조가 가능하다

위 세가지는 다른 암호화하지 않은 프로토콜에도 공통되는 문제점이다.

#### TCP/IP는 도청 가능한 네트워크이다.

TCP/IP 구조의 통신은 전부 통신 경로 상에서 엿볼 수 있다. 패킷을 수집하는 것만으로 도청할 수 있다. 평문으로 통신을 할 경우 메시지의 의미를 파악할 수 있기 때문에 암호화 하여 통신해야한다.

**보안방법**

1. 통신 자체를 암호화 **SSL(Secure Socket Layer)** or **TLS(Transport Layer Security)** 라는 다른 프로토콜을 조합함으로써 HTTP의 통신 내용을 암호화할 수 있다. SSL을 조합한 HTTP를 **HTTPS(HTTP Secure)** or **HTTP over SSL** 이라고 부른다.
   * SSL(Secure Socket Layer)란 보안 소켓 계층을 의미함
2. 콘텐츠를 암호화 말 그대로 HTTP를 사용해서 운반하는 내용인, HTTP 메시지에 포함되는 콘텐츠만 암호화하는 것이다. 암호화해서 전송하면 받은 측에서는 그 암호를 해독하여 출력하는 처리가 필요하다.

#### 통신 상대를 확인하지 않기 때문에 위장이 가능하다.

HTTP에 의한 통신에는 상대가 누구인지 확인하는 처리는 없기 때문에 누구든지 리퀘스트를 보낼 수 있다. IP 주소나 포트 등에서 그 웹 서버에 액세스 제한이 없는 경우 리퀘스트가 오면 상대가 누구든지 무언가의 리스폰스를 반환한다. 이러한 특징은 여러 문제점을 유발한다.

1. 리퀘스트를 보낸 곳의 웹 서버가 원래 의도한 리스폰스를 보내야 하는 웹 서버인지를 확인할 수 없다.
2. 리스폰스를 반환한 곳의 클라이언트가 원래 의도한 리퀘스트를 보낸 클라이언트인지를 확인할 수 없다.
3. 통신하고 있는 상대가 접근이 허가된 상대인지를 확인할 수 없다.
4. 어디에서 누가 리퀘스트 했는지 확인할 수 없다.
5. 의미없는 리퀘스트도 수신한다. 즉, DoS 공격을 방지할 수 없다.

**보완 방법**

위 암호화 방법으로 언급된 **SSL** 로 상대를 확인할 수 있다. SSL은 상대를 확인하는 수단으로 증명서를 제공하고 있다. 증명서는 신뢰할 수 잇는 **제 3자 기관에 의해** 발행되는 것이기 때문에 서버나 클라이언트가 실재하는 사실을 증명한다. 이 증명서를 이용함으로써 통신 상대가 내가 통신하고자 하는 서버임을 나타내고 이용자는 개인 정보 누설 등의 위험성이 줄어들게 된다. 한 가지 이점을 더 꼽자면 클라이언트는 이 증명서로 본인 확인을 하고 웹 사이트 인증에서도 이용할 수 있다.

#### 완전성을 증명할 수 없기 때문에 변조가 가능하다.

여기서 완전성이란 **정보의 정확성** 을 의미한다. 서버 또는 클라이언트에서 수신한 내용이 송신측에서 보낸 내용과 일치한다라는 것을 보장할 수 없는 것이다. 리퀘스트나 리스폰스가 발신된 후에 상대가 수신하는 사이에 누군가에 의해 변조되더라도 이 사실을 알 수 없다. 이와 같이 공격자가 도중에 리퀘스트나 리스폰스를 빼앗아 변조하는 공격을 중간자 공격(Man-in-the-Middle)이라고 부른다.

**보완 방법**

**MD5** , **SHA-1** 등의 해시 값을 확인하는 방법과 파일의 디지털 서명을 확인하는 방법이 존재하지만 확실히 확인할 수 있는 것은 아니다. 확실히 방지하기에는 **HTTPS** 를 사용해야 한다. SSL에는 인증이나 암호화, 그리고 다이제스트 기능을 제공하고 있다.

### HTTPS

> HTTP에는 암호화와 인증, 그리고 완전성 보호를 더한 HTTPS

**HTTPS** 는 SSL의 껍질을 덮어쓴 HTTP라고 할 수 있다. 즉, HTTPS는 새로운 애플리케이션 계층의 프로토콜이 아니라는 것이다. HTTP 통신하는 소켓 부분을 **SSL(Secure Socket Layer)** or **TLS(Transport Layer Security)** 라는 프로토콜로 대체하는 것 뿐이다. HTTP는 원래 TCP와 직접 통신했지만, HTTPS에서는 HTTP는 SSL과 통신하고 **SSL이 TCP와 통신** 하게 된다. SSL을 사용한 HTTPS는 암호화와 증명서, 안전성 보호를 이용할 수 있게 된다.

HTTPS의 SSL에서는 공통키 암호화 방식과 공개키 암호화 방식을 혼합한 하이브리드 암호 시스템을 사용한다. 공통키를 공개키 암호화 방식으로 교환한 다음에 다음부터의 통신은 공통키 암호를 사용하는 방식이다.

#### 모든 웹 페이지에서 HTTPS를 사용하지 않는 이유

평문 통신에 비해서 암호화 통신은 CPU나 메모리 등 리소스가 많이 필요하다. 통신할 때마다 암호화를 하면 많은 리소스를 소비하기 때문에 서버한 대당 처리할 수 있는 리퀘스트의 수가 줄어들게 된다. 그렇기 때문에 민감한 정보를 다룰 때만 HTTPS에 의한 암호화 통신을 사용한다.

**그러나** HTTP 2.0이 발전되면서 HTTPS가 HTTP 보다 빠르다는 사실이 나왔다. 다음 링크를 통해 보다 자세한 내용을 확인할 수 있다.
관련 링크: [HTTPS가 HTTP보다 빠르다.](https://tech.ssut.me/https-is-faster-than-http/) 
