## HTTP의 GET과 POST

둘 다 HTTP 프로토콜을 이용해서 서버에 무엇인가를 요청할 때 사용하는 방식이다. 하지만 둘의 특징을 제대로 이해하여 기술의 목적에 맞게 알맞은 용도에 사용한다.

### GET

> 입력한정보가 url에 노출되고, 정보를 보여줘도 상관없는 기능을 수행할때 get 메소드를 수행한다.

우선 GET방식은 요청하는 데이터가 **HTTP Request Message** 의 **Header** 부분의 url에 담겨서 전송된다. url 상에 **?** 와 함께 이름과 쌍을 이루는 요청 파라미터를 **쿼리스트링**이라고 한다. 요청 파라미터가 여러개이면 **&** 로도 연결한다. 이러한 쿼리스트링을 url 뒤에 붙여서 request를 보낸다.

GET은 **서버로부터 정보를 조회하기 위해** 설계된 메소드이다. 그러므로 이 방식은 url 이라는 공간에 담겨가기 때문에 전송할 수 있는 데이터의 크기가 제한적이다. 또 보안이 필요한 데이터에 대해서는 데이터가 그대로 url에 노출되므로 **GET** 방식은 적절하지 않다.(ex. password)

정리하자면 **GET** 의 특징은 다음과 같이 정의할 수 있다.

- URL에 변수(데이터)를 포함시켜 요청한다.

- 데이터를 Header(헤더)에 포함하여 전송한다.

- URL에 데이터가 노출되어  보안에 취약하다.

- 전송하는 길이에 제한이 있다.

  - 왜냐하면 GET방식은 간단한데이터를 URL에 넣도록 설계된 방식으로 되어있기 때문.

- 캐싱할 수 있다.

- URL 형식에 맞지않는 파라미터 이름이나 값은 인코딩되어 전달해야 합니다.

- URL에 그대로 query의 이름과 값이 같이 연결되어 표현된다.

  ex)[http://사이트주소/블라블라](http://xn--vf4b2px5l2ub8zw/블라블라)**?name=홍길동**

### POST

POST 방식의 request는 **HTTP Message의 Message** 의 **Body** 부분에 데이터가 담겨서 전송된다. 바이너리 데이터를 요청하는 경우 POST 방식으로 보내야 하는 것처럼 데이터 크기가 GET 방식보다 크고 보안면에서 낫다.(하지만, 보안적인 측면에서 암호화를 하지 않는 이상 큰 차이는 존재하지 않는다.)

POST는 **리소스를 생성/변경하기 위해** 설계되었다.

**POST**의 특징은 다음과 같다.

- URL에 변수(데이터)를 노출하지 않고 요청한다.
- 데이터를 Body(바디)에 포함시킨다.
- URL에 데이터가 노출되지 않아서 기본적인 보안은 되어있다.
- 전송하는 길이에 제한이 없다.
- 캐싱할 수 없다.

### Header와 Body는 무엇의 Header와 Body인가?

웹에서 get과 post방식으로 서버로 요청을 했을때, 보내는 데이터를 **HTTP 패킷**이라 표현한다. HTTP 프로토콜을 쓰므로, 앞에 HTTP가 붙고 인터넷을 통해 보내는 데이터를 **패킷**이라 표현하므로, HTTP패킷이라 부른다. HTTP패킷은 크게 헤더와 바디로 나뉘어진다.

* GET방식에서는 패킷의 헤더에 지정된 형식으로 url을 통해 데이터를 보냈고 post방식은 패킷의 바디라고 불리는 것 안에 데이터르 담아서 보내게 됩니다.



### GET과 POST 차이 구별하기

> GET은 데이터를 가져올때 POST는 데이터의 값이나 상태를 바꿀때 사용한다.

* 글목록 조회, 글조회 -> GET
* 글쓰기, 글 수정 -> POST

이러한 특성을 이해한 후에는 어디에 적용되야지 그 차이를 이해할 수 있다. **GET은 가져오는 것**이다. 서버에서 어떤 데이터를 가져와서 보여준다거나 하는 용도이지 서버의 값이나 상태 등을 변경하지 않는다. 즉, **조회**의 목적을 가지고 있다. **(동일한 연산은 동일한 결과를 나타낸다는 것을 의미한다.)** 

반면에 POST는 서버의 값이나 상태를 변경하기 위해서 또가 추가하기 위해서 사용된다. 따라서 **서버에게 동일한 요청을 여러 번 전송해도 응답은 항상 다를 수 있다.**

부수적인 차이점을 좀 더 살펴보자면 GET 방식의 요청은 브라우저에서 Caching 할 수 있다. 때문에 POST 방식으로 요청해야 할 것을 보내는 데이터의 크기가 작고 보안적인 문제가 없다는 이유로 GET 방식을 요청한다면 기존에 caching 되었던 데이터가 응답될 가능성이 존재한다. 때문에 목적에 맞는 기술을 사용해야 한다.

#### 관련 References

- https://mangkyu.tistory.com/17
- https://hongsii.github.io/2017/08/02/what-is-the-difference-get-and-post/
- https://github.com/JaeYeopHan/Interview_Question_for_Beginner/tree/master/Network
- https://ideveloper2.tistory.com/61

