# 스프링이란?

참고 도서 : 스프링5 프로그래밍 입문 - 최범균 저



---

## 스프링이란?

스프링(Spring)은 매우 방대한 기능을 제공하고 있어서 스프링을 한마디로 정의하기는 힘듭니다. 흔히 스프링하면 스프링 프레임워크를 말하는데 스프링 프레임 워크의 특징은 다음과 같습니다.

* 의존주입(Dependency Injection) 지원

* AOP (Aspect-Oriented Programming) 지원

* MVC 웹 프레임 워크 제공

* JDBC, JPA 연동, 선언적 트래잭션 처리 등 DB 연동 지원.

  이외에도 스케줄링, 메시지 연동(JMS), 이메일 발송, 테스트 지원 등 자바 기반의 어플리케이션을 개발하는데 필요한 다양한 기능을 제공합니다. 

스프링 프레임워크를 이용하여 웹 어플리케이션을 개발할 때에는 스프링 프레임워크만을 단독으로 사용하기 보다는 여러 스프링 관련 프로젝트를 함께 사용합니다.  자주 사용 되는 프레임 워크들은 다음과 같습니다.

* 스프링 데이터 : 적은양의 코드로 데이터 연동을 처리할 수 있도록 도와주는 프레임워크이다. JPA, 몽고 DB, 레디스 등 다양한 저장소 기술을 지원한다.
* 스프링 시큐리티 : 인증/인가와 관련된 프레임워크로서 웹 접근 제어, 객체 접근 제어, DB·오픈ID ·LDAP 등 다양한 인증 방식, 암호화 기능을 제공한다.
* 스프링 배치 : 로깅/추적, 작업 통계, 실패 처리 등 배치 처리에 필요한 기본 기능을 제공한다.
* 이외에도 스프링 인티그레이션, 스프링 하둡, 스프링 소셜등 다양한 프로젝트가 존재한다.



## 공부하다 궁금해서 찾아봄.

### 프레임 워크란

매번 모호한 개념이다. 

대부분의 프레임워크 정의에서 내포하고 있는 의미는 `어플리케이션 개발에 바탕이 되는 템플릿과 같은 역할을 하는 클래스들과 인터페이스 들의 집합` 이다. 

즉, 프로그램의 전체적인 구조와 흐름을 확정 지으며, 프로그래머가 정의해야 할 메소드의 이름까지 결정 짓는 역할이다. 

프레임 워크가 가져야할 특징

* 개발들이 따라야 하는 가이드 라인을 가진다.
* 개발할 수 있는 번위가 정해져 있다.
* 개발자를 위한 다양한 도구들이 지원된다.

프레임 워크의 장점

* 개발시간을 줄일 수 있다.
* 오류로 부터 자유로울 수 있다.

비슷하며 헷갈리는 개념 라이브러리

### 라이브러리란?

프로그램 제작시 필요한 기능이다. 재사용이 필요한 기능으로 반복적인 코드 작성을 없애기 위해 언제든지 필요한 곳에서 호출하여 사용할 수 있도록 Class나 Function으로 만들어진 것이다.

Ex) jQuery

반대로 **프레임워크**는 원하는 기능 구현에만 집중하여 빠르게 개발 할 수 있도록 기본적으로 필요한 기능을 갖추고 있는 것으로 위에서 설명한 라이브러리가 포함되어 있습니다. 프레임워크만으로는 실행되지 않으며 기능을 추가해야되고 프레임워크에 의존하여 개발해야 되며 프레임워크가 정의한 규칙을 준수해야 됩니다.

Ex) 스프링

## Reference

* https://blog.gaerae.com/2016/11/what-is-library-and-framework-and-architecture-and-platform.html
