# Back-End 면접 질문

1. 컴포넌트와 모듈의 차이
2. 자바란 무엇인가
3. 자바의 구동원리 (컴파일 순서 같은 ?)
4. JVM의 특징
5. 객체 지향과 절차지향의 차이점
6. 객체지향 언어의 특징(상속 추상 등등 …)
7. 상속과 구현의 차이점 과 특징 및 장단점
8. 오버라이딩 오버로딩의 차이점과 특징
9. 기본형 변수와 참조형 변수가 뭐가있나
10. 스택오버 플로우가 왜일어나나
11. 메모리 누수가 무엇인가
12. 메모리 누수를 막기위해 어떻게 해야하나
13. static에 대해 설명해봐라
14. 싱글턴이 무엇인가 ? 디자인패턴을 아나 ?
15. 익명클래스와 익명객체를 아나?
16. 문자열을 끊어서 가져오거나 문자열 검색
17. 자료구조 (어레이 링크드 벡터 , 해쉬 맵 셋 등…) 특징과 장단점 (특히 벡터와 리스트의 차이점 과 특징)
18. 스레드는 언제쓰고 쓰레드가 무엇인가
19. 멀티쓰레드와 쓰레드의 차이점
20. 제네릭이란 무엇인가
21. 람다식이란 무엇인가
22. 힙과 스택의 차이점을 알고있는가
23. TCP와 UDP의 차이점
24. http프로토콜에대해서아냐 ?
25. Sql injection을 어떻게 막을거냐?
26. 데이터베이스 설계부터 구현까지의 순서
27. 기본쿼리 테스트 ( 조인 ,아우터조인 등등..)
28. 스프링이 뭐냐
29. 프레임워크의 특징이뭐냐
30. IOC DI AOP등…
31. 인터셉터를 어따쓰냐
32. 스프링 시큐리티써봤냐
33. 세션과 쿠키의 차이
34. 부트스트랩이 뭔줄아냐
35. 깃써봤냐 깃을 왜쓰냐 깃과 깃헙의 차이점이뭐냐
36. 자바스크립트가 뭐냐 스크립트언어가 뭔줄아냐
37. 제이쿼리가 뭐냐 제이쿼리의 특징
38. 제이쿼리 셀렉터
39. 노드아냐
40. 노드특징과 장단점을 말해봐라
41. 동기와 비동기식의 차이점을 아냐
42. 그럼 Ajax가 뭔지 설명해봐라
43. 콜백함수아냐
44. 클로저아냐
45. jsp가 뭔줄아냐
46. MVC의 대해서 말해봐라 1, 2의 차이
47. RDBMS와 No SQL의 차이
48. 기본적인 알고리즘
49. Mybatis의 장점

-------------------------

## 1. 컴포넌트와 모듈의 차이

* 모듈은 가장 상위에 위하는 구현의 단위, 실질적으로 구현이 된 단위
* 컴포넌트는 런타임 엔티티를 참조하는 단위. 실제 동작하고 있는 엔티티 로서 활동중인 독립적인 단위.

상하위 개념으로 보면 안된다. 서로 다른 개념으로 바라보아야한다.





## 7.상속과 구현의 차이점과 특징 및 장단점 

### 상속

클래스를 상속, 공통된 부모를 가지는 것들 끼리 묶음. is-a 관계

* 장점 : 상위 클래스에서 필드 및 공통 메서드를 상속하여 사용할 수 있다. 따라서 하위 클래스에서 소스코드의 양이 줄어들고 기능을 확장하기 용이하다.
* 단점 : 상속구조가 복잡해지면 상위클래스의 변화가 하위클래스에 주는 영향을 예측하기 힘들다. 적절하지 못한 상속을 사용하면 의도했던 것과는 다르게 동작할 수 있다.

### 구현

인터페이스를 구현함. 공통된 기능을 하는 것 들끼리 묶음. Can-do 관계

* 장점 : 다중 구현이 가능하다.
* 단점 : 인터페이스의 내용이 바뀌면 이를 구현하는 모든 클래스의 소스가 변경되어야 한다.









### Reference

* https://oolaf.tistory.com/123
* https://doubled.tistory.com/22