# Front-End 면접 질문

## Vue

### Vue.js 가 뭔가요?

- Even You(에번 유) 가 2014년도에 발표한 자바스크립트 프레임워크
- 동적인 사용자 인터페이스(UI) 를 만들기 위한 프레임워크

### 단방향 바인딩과 양방향 바인딩

단방향 바인딩 : 데이터 흐름이 한쪽인 경우를 의미한다. 
대표적인 지시어는 v-on, v-bind, {{}} 머스태시 태그
v-on(@) 은 UI에서 데이터 모델(viewModel)을 업데이트 하거나 출력할때 사용한다.
v-bind(:) 는 데이터 모델(viewModel) 에서 업데이트 된 상태를 UI에 반영한다.

양방햔 바인딩 : 데이터 흐름이 양방향이 경우를 의미한다.
대표적인 지시어는 v-model
데이터모델(viewModel)이 변경되면, 자동으로 UI도 변경이 된다.

### Vuex?

- vue 앱에 상태관리를 위한 라이브러리
- 모든 컴포넌트에 대한 상태를 중앙집중식으로 관리하는 저장소 역할을 한다.

### vue 앱 구조에 대한 기본 개념 설명

- vue 는 루트 컴포넌트(root instance)를 생성하고 루트 컴포넌트가 최상위를 기준으로 자식컴포넌트들이 tree 구조로 구성됩니다.

### Vue에서 filter 란 무엇인가?

- 일반적인 text 형식(format)을 가공해주는 역할을 한다.
- 머스태시 태그와 v-bind 에서 사용 가능하며, | (파이프) 기호와 함께 사용한다.
- 필터 체이닝도 가능하다 ( {{ message | filterA | filterB }}

<!-- in mustaches --> 
{{ message | capitalize }} //  capitalize -> filter

<!-- in v-bind --> 

<div v-bind:id="rawId | formatId"></div> //  formatId -> filter

### Vue에서 컴포넌트란 무엇인가?

- vue component 는 재사용 및 확장성을 위해 코드를 캡슐화한거다.
- vue component 는 vue instance 이기도 하여, 옵션 객체 사용이 가능(root component 에서만 사용하는 옵션 제외)

---

## DB

### MongoDB의 장단점

* 장점

1. 비동기 드라이버를 사용할 수 있다.
   - 현재 JDBC의 경우 동기 드라이버만 존재해 블러킹 포인트가 된다.
2. RDB와 개념이 유사해, 쿼리 변환기가 있을 만큼 개념적으로 어색하지 않다.
   - 사용법도 마찬가지로 이질감이 없다.
3. RDB에 비해 성능이 100배 이상 빠르다.
   - 별도의 캐시 솔루션이 필요하지 않을 만큼 성능 문제에서 우월하다.
4. 스키마 관리가 필요 없다.
5. 이미 성숙기에 접어들어 운용, 개발, 유틸리티에 부족함이 없다.
   - Cassandra, Couchbase, Mongodb의 경우 대규모 트래픽, 데이터 저장, fail-over, fault-tolerance에 다양한 대안이 마련 되어있는 상황이다.
   - redis과 비교해봐도 충분히 안정권에 들어온 상태다.
6. 샤드 추가가 간편하다.
   - 다른 NOSQL처럼 리밸런싱은 불가능하지만, 그럼에도 적정 수치때 샤드를 추가해준다면 장점은 충분히 누릴 수 있다.

* 단점

1. 복잡한 쿼리를 사용할 수 없다.
   - join을 사용할 수 없다.
2. 메모리 사용량이 큰 편이다.
   - 메모리 부족 시 퍼포먼스가 급락한다.
3. 데이터 일관성이 보장되지 않는다.
   - 다만, ACID 도입 베타 릴리즈 진행 중이다.
     - http://it-developers.gigblog.net/2417
